# Події

На перший погляд може здатися, що в React використовуються звичайні браузерні події, але це не так. 
React самостійно перехоплює всі події, які виникають у DOM, і транслює їх у внутрішню систему.

У будь-який обробник події при виклику передається об’єкт типу SyntheticEvent, кросбраузерний “wrapper” (обгортка) над нативним об’єктом події. 
Інтерфейсно він не відрізняється від нативного, окрім того, що працює однаково в усіх браузерах.

**Основні характеристики SyntheticEvent**

1.	Кросбраузерність:
React нормалізує події, щоб вони працювали однаково у всіх браузерах. Наприклад, різниця у властивостях подій між старими та сучасними браузерами прихована від розробника.
2.	Обгортка над нативною подією:
SyntheticEvent містить оригінальний об’єкт нативної події (у властивості nativeEvent), надаючи доступ до нативних даних, якщо це потрібно.
3.	Ефективність:
React використовує пул подій (event pooling), щоб уникнути створення нового об’єкта для кожної події, знижуючи витрати пам’яті. Після обробки події об’єкт SyntheticEvent скидається й може бути перевикористаний.
4.	Однаковий інтерфейс:
Інтерфейс SyntheticEvent базується на специфікації W3C. Це означає, що він виглядає і працює подібно до стандартного нативного об’єкта події.

```js
class Component extends React.Component {
  onClick = (event) => {
    console.log(event); // => SyntheticBaseEvent
    console.log(event.type); // => "click"
  }

  // ...
}
```
Те, що цей інтерфейс однаковий для всіх браузерів, надзвичайно зручно з точки зору розробки. 
Наприклад, необхідно скасувати дію за замовчуванням (перезавантаження сторінки) під час відправлення форми:

> lesson-files/react-evt/src/components/Component.jsx

Як бачите, нічого незвичайного. 

- В той же час в звичайному HTML таку поведінку можна отримати й іншим способом. 
Для цього достатньо повернути false з обробника. У React такий варіант не працює.

- Точно так само потрібно вчиняти за необхідності запобігти спливанню події. Тільки замість preventDefault викликається функція stopPropagation.

- При роботі з HTML бажано використовувати addEventListener. Одна з головних причин полягає в тому, що цей спосіб дозволяє повісити багато обробників, 
чим і користуються багато JS-доповнень. У React такий спосіб роботи просто не потрібний, оскільки управління потоком подій завжди явне. 
Ніхто не може підключитися до React іззовні й додати туди свої обробники.

- Інший момент, який може лякати розробників, це навішування обробників прямо у JSX. Не зайвим буде нагадати, що JSX — це JS-код, а не HTML. Тому немає жодної проблеми. 
Як ви побачите пізніше, такий код дуже легко читати, тому що все знаходиться в одному місці.

- React нормалізує події так, що вони мають консистентні властивості в різних браузерах. Крім того, у формах додається подія onChange, яка поводиться відповідно до своєї назви й значно спрощує роботу.
